쿠키(Cookie) vs 세션(Session)
=========================

## 쿠키와 세션을 사용하는 이유
HTTP 프로토콜의 특징이자 약점을 보완하기 위해서 사용

<br/>

### HTTP 프로토콜 특징
1) **_connectionless_**
+ 클라이언트가 요청을 한 후 응답을 받으면 그 연결을 끊어 버리는 특징
+ HTTP는 클라이언트가 request를 서버에 보내면, 서버는 클라이언트에게 요청에 맞는 response를 보내고 접속을 끊는 특성이 있다.

<br/>

2) **_stateless_**
+ 통신이 끝나면 상태를 유지하지 않는 특징
+ 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신이 끝나며 상태 정보는 유지하지 않는 특성이 있다.
 
```
예를 들어, 쿠키와 세션을 사용하지 않으면 쇼핑몰에서 옷을 구매하려고 로그인을 했음에도, 페이지를 이동할 때 마다 계속 로그인을 해야 한다.
쿠키와 세션을 사용했을 경우, 한 번 로그인을 하면 어떠한 방식에 의해서 그 사용자에 대한 인증을 유지하게 된다.
```

<br/> 

## 쿠키

### 쿠키란?
+ 사이트를 방문하고 이동할 때 브라우저에 저장되는 내용들 = 클라이언트가 갖고 있는 정보
+ 클라이언트(브라우저) 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일
+ 통신할 때 HTTP 헤더에 포함되는 텍스트 데이터 파일
+ 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증 유지
 
<br/> 

### 쿠키의 구성 요소
이름 : 각각의 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름

값 : 쿠키의 이름과 관련된 값

유효시간 : 쿠키의 유지시간

도메인 : 쿠키를 전송할 도메인

경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로
 
<br/>  

### 쿠키의 동작 방식

1) 클라이언트가 페이지를 요청
2) 서버에서 쿠키를 생성
3) HTTP 헤더에 쿠키를 포함 시켜 응답
4) 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있음
5) 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄
6) 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답
 
<br/> 

### 쿠키의 사용 예
+ 방문 사이트에서 로그인 시, "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?"
+ 쇼핑몰의 장바구니 기능
+ 팝업에서 "오늘 더 이상 이 창을 보지 않음" 체크, 쇼핑몰의 장바구니

<br/> 

### 쿠키의 한계
+ 클라이언트가 임의로 고치거나 지울 수 있고 남이 훔쳐볼 수 있음
+ 따라서 사용자의 편의를 위하지만 지워지거나 조작되거나 가로 채이더라도 큰 일은 없을 수준의 정보 저장해야 함
 
<br/> 

## 세션
 

### 세션이란?
+ 쿠키에 저장하기 곤란한 정보 관리
+ 사용자나 다른 누군가에게 노출되어서는 안 되는 서비스 제공자가 직접 관리해야 하는 정보 관리
+ 세션은 쿠키를 기반하고 있지만, 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 세션은 **서버 측**에서 관리
+ 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증 상태 유지
  + 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정 가능
+ 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이게 세션 ID
 
<br/>  

### 세션의 동작 방식
1) 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급
2) 클라이언트는 서버에서 발급한 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장
3) 클라이언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 서버에 전달해서 사용
4) 서버는 Request Header에 쿠키 정보(세션 ID)로 클라이언트를 판별
5) 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답
 
<br/> 

### 세션의 특징
+ 각 클라이언트에게 고유 ID를 부여
+ 세션 ID로 클라이언트를 구분해서 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공
+ 보안 면에서 쿠키보다 우수
+ 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됨
 
<br/> 

### 세션의 사용 예
+ 로그인 같이 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용
+ 일정 시간이 지나면 자동 로그인이 풀리도록 함

<br/> 

## 쿠키 vs 세션
||Cookie|Session|
|:---:|:---:|:---:|
|저장 위치|Client|Server|
|저장 형식|Text|Object|
|만료 시점|쿠키 저장 시 설정(default : 브라우저 종료 시)|정확한 시점 모름|
|리소스|클라이언트의 리소스|서버의 리소스|
|용량 제한|한 도메인 당 20개, 한 쿠키당 4KB|제한 없음|

<br/> 

### 저장 위치
+ 쿠키 : 클라이언트의 웹 브라우저가 지정하는 메모리 or 하드디스크
+ 세션 : 서버의 메모리에 저장

<br/> 

### 만료 시점 ★
+ 쿠키 : 저장할 때 expires 속성을 정의해 무효화시키면 삭제될 날짜 정할 수 있음
+ 세션 : 클라이언트가 로그아웃하거나, 설정 시간동안 반응이 없으면 무효화 되기 때문에 정확한 시점 알 수 없음
 
<br/> 

### 리소스
+ 쿠키 : 클라이언트에 저장되고 클라이언트의 메모리를 사용하기 때문에 서버 자원 사용하지 않음
+ 세션 : 세션은 서버에 저장되고, 서버 메모리로 로딩 되기 때문에 세션이 생길 때마다 리소스를 차지함
 
<br/>

### 용량 제한
+ 쿠키 : 클라이언트도 모르게 접속되는 사이트에 의하여 설정될 수 있기 때문에 쿠키로 인해 문제가 발생하는 걸 막고자 한 클라이언트당 300개, 한 도메인당 20개, 하나의 쿠키 당 4KB로 제한해 둠
+ 세션 : 클라이언트가 접속하면 서버에 의해 생성되므로 개수나 용량 제한 없음

<br/> 

## 궁금증

### 세션을 사용하면 좋은데 왜 쿠키를 사용할까?
세션은 서버의 자원을 사용하기때문에 무분별하게 만들다보면 서버의 메모리가 감당할 수 없어질 수가 있고 속도가 느려질 수 있기 때문이다.

<br/> 

### 캐시와의 다른 점은 무엇인가?
+ 가져오는 데 비용이 드는 데이터를 한 번 가져온 뒤, 임시로 저장해 두는 것
+ 이미지나 css, js파일 등을 브라우저나 서버 앞 단에 저장해놓고 사용하는 것
+ 웹 캐시 : 이미지 등의 정보를 불러올 때, 데이터 사용량도 발생하고 시간도 들기 때문에 사용자가 여러 번 방문할 사이트에서는 한 번 받아온 데이터를 사용자 컴퓨터 또는 중간 서버에 저장
+ 리소스 파일들의 임시 저장소. 같은 웹 페이지에 접속할 때 사용자의 PC에서 로드하므로 서버를 거치지 않아도 된다.
+ 다시 사용될 확률이 있는 데이터들을 빠르게 접근 가능한 저장소에 저장

#

자세한 내용 : https://klydata.tistory.com/463
